www.nilc.icmc.usp.br/scipo-farmacia
========================================
RESUMO

=> Contexto
O contexto deve ser escrito de forma a fornecer aos leitores as informações necessárias para a compreensão o entendimento do tópico particular do estudo em relação a uma área de pesquisa geral. Para que isso seja feito, pode-se começar com afirmações amplamente aceitas sobre a área na qual se está trabalhando e, passo a passo, ir guiando o leitor em direção ao tópico do estudo.
Exemplos:
+ Declarar proeminência do tópico
+ Familiarizar termos, objetos e processos
+ Citar resultados de pesquisas anteriores
+ Apresentar hipóteses

=> Lacuna
Deve-se indicar que há um tópico de pesquisa importante que não foi investigado por outros autores ou que não tenha sido suficientemente desenvolvido. Dessa forma, indicando algum tipo de falha deixada pelos estudos anteriores, prepara-se o leitor para focalizar o estudo em questão no trabalho, e de certa forma, a realização do estudo é justificada.
Exemplos:
+ Citar problemas/dificuldades
+ Citar necessidades/requisitos
+ Citar a ausência ou falta da pesquisa anterior

=> Propósito
O propósito deve mostrar o objetivo específico do estudo que está sendo apresentado. Dessa forma, o anúncio do propósito segue diretamente a indicação de uma lacuna, pois é a resposta à necessidade de pesquisa adicional na área em foco, expressa anteriormente. Deve ser uma afirmação clara e objetiva.
Exemplos:
+ Apresentar o propósito principal
+ Detalhar/Especificar o propósito
+ Apresentar mais propósitos
+ Apresentar o propósito com a metodologia
+ Apresentar o propósito com os resultados

=> Metodologia
É necessário descrever objetivamente a metodologia empregada para a realização do estudo. Deve-se expor de forma concisa o processo de desenvolvimento da pesquisa, incluindo a base teórica, métodos, técnicas, etc. envolvidos.
Exemplos:
+ Listar critérios ou condições
+ Citar/Descrever materiais e métodos
+ Justificar a escolha pelos materiais e métodos

=> Resultado
Um trabalho científico não deve criar um suspense sobre os seus resultados, dessa forma é recomendável que se apresente na introdução os principais resultados alcançados. Os resultados devem descrever os produtos resultantes do estudo, sejam eles dados ou artefatos computacionais.
Exemplos:
+ Descrever os resultados
+ Indicar os resultados
+ Comentar/Discutir os resultados

=> Conclusão
O autor pode usar sentenças que tem o papel de “encerrar” o texto, ou seja, situar seus os resultados específicos dentro de um contexto de pesquisa mais amplo. A conclusão pode indicar recomendações, contribuições, expressar o valor/importância do trabalho, indicar benefícios práticos que podem resultar da aplicação dos resultados da pesquisa ou enfatizar a importância teórica do estudo no avanço do estado da arte em uma área de pesquisa específica.
Exemplos:
+ Apresentar conclusões
+ Apresentar contribuições/valor da pesquisa
+ Apresentar recomendações
+ Apresentar lista de tópicos abordados no trabalho
